联立求解上面四个方程,可得

$$\lambda = \frac {2 d}{a ^ {2} + b ^ {2} + c ^ {2}}$$

可能的极值点坐标为

$$x _ {1} ^ {*} = \frac {- a d}{a ^ {2} + b ^ {2} + c ^ {2}}, \quad x _ {2} ^ {*} = \frac {- b d}{a ^ {2} + b ^ {2} + c ^ {2}}, \quad x _ {3} ^ {*} = \frac {- c d}{a ^ {2} + b ^ {2} + c ^ {2}}$$

根据问题的性质可以判断极小值存在且是唯一的。故上面的 $(x_{1}^{*}, x_{2}^{*}, x_{3}^{*})$ 即是极小点的坐标。将极小点坐标代入函数 $f$ 中，即可求出最短距离的平方为

$$f \left(x _ {1} ^ {*}, x _ {2} ^ {*}, x _ {3} ^ {*}\right) = \frac {d ^ {2}}{a ^ {2} + b ^ {2} + c ^ {2}}$$

此问题的约束方程 $g(x_{1},x_{2},x_{3}) = 0$ 是 $x_{1}, x_{2}, x_{3}$ 的线性函数，因此容易用“消去法”来求极值点。例如，从 $g(x_{1},x_{2},x_{3}) = 0$ 中解出 $x_{1}$ ，将它用 $x_{2}, x_{3}$ 表示，于是问题就化为求二元函数 $f(x_{2},x_{3})$ 的无条件极值问题。读者可自行验证这样做的结果与拉格朗日乘子法的结果是一样的。

例2-4 动态控制问题的参数化法。

设一个动态系统由下面的非线性状态方程描述

$$\dot {x} = - 0. 2 x + 1 0 \tan u$$

给定 $x(0) = 5$ ，终止时间 $t = 0.5\mathrm{s}$ ，要求算出最优控制 $u(t)$ ，使得指标函数

$$J = \int_ {0} ^ {0. 5} (1 0 x ^ {2} + u ^ {2}) \mathrm{d} t + 1 0 x ^ {2} (0. 5)$$

为最小。

解 这是动态控制问题,这里将控制作用参数化,于是可用静态最优化的方法求解。设控制作用 $u(t)$ 可用下面的级数来逼近:

$$u (t) = \sum_ {i = 1} ^ {N} a _ {i} f _ {i} (t)$$

$f_{i}(t)$ 是已知的时间函数集，如 $\sin$ 、 $\cos$ 、Hermite多项式等正交函数或其他线性无关的函数。于是 $u(t)$ 可用N个参数 $\{a_{1},a_{2},\cdots,a_{N}\}$ 来表示，即 $u(t)$ 被参数化了。确定 $u(t)$ 就等于确定N个参数，使指标J最小。这里可用数值寻优的方法来确定参数 $\{a_{1},a_{2},\cdots,a_{N}\}$ 。
